Elon Musk has long since entered the consciousness of the general public. Back in early 2012
Elon Musk đã được công chúng biết tới từ lâu. Hồi đầu năm 2012,
people started to take notice. One of his companies had just built and delivered an
người ta bắt đầu chú ý đến anh. Một công ty của anh vừa chế tạo chiếc xe hơi chạy hoàn toàn bằng điện.
all-electric car. Another of his companies had just flown a capsule to the International
Một trong những công ty khác của anh cũng vừa phóng 1 mô đun vũ trụ lên Trạm Vũ trụ Quốc tế
Space Station and back. He was being lauded as an entrepreneur on a par with the likes
và trở về. Anh được ca ngợi như một doanh nhân sánh ngang với Steve Jobs.
of Steve Jobs. However, whilst Jobs had succeeded in achieving similar feats in two different
Tuy nhiên, trong khi Jobs đã gặt hái những kì công trong hai ngành công nghiệp khác nhau cùng một lúc
industries at the same time, Musk has since achieved it in three of them.
thì Musk lại làm được trong 3 ngành công nghiệp.
Musk jumped into the dot com mania after college founding Zip2 in 1995. The company was like
Musk nhảy vào cơn bão công nghệ thông tin sau khi học đại học và sáng lập Zip2 vào năm 1995.
a basic version of Google Maps meets Yelp. Compaq bought Zip2 in 1999 for $307million.
Công ty này như một phiên bản Google Maps đơn giản kết hợp Yelp. Công ty Compaq mua lại Zip2 vào năm 1999 với giá 307 triệu đô.
Musk made $22million from the deal and put most of it into his next start-up, which would
Musk kiếm được 22 triệu đô từ đó và đầu tư hầu hết vào dự án khởi nghiệp kế tiếp của anh,
eventually become PayPal. In 2002, eBay acquired it for $1.5billion.
mà về sau đã trở thành PayPal. Năm 2002, eBay đã mua lại nó với mức giá 1.5 tỉ đô.
Musk moved from Silicon Valley to Los Angeles. He put in $100million into SpaceX, $70million
Musk chuyển từ thung lũng Silicon sang Los Angeles. Anh đầu tư 100 triệu đô cho SpaceX,
into Tesla Motors and $10million into SolarCity. It was adopting ultra-risk-taking to the extreme.
70 triệu đô cho Tesla Motors, và 10 triệu nữa cho SolarCity. Đấy thực sự là hành động mạo hiểm ở mức độ cao nhất.
When possible his companies all make things from scratch, rethinking accepted convention.
Khi nào có thể, các công ty của anh đều xây dựng mọi thứ từ đầu, suy nghĩ lại những truyền thống đã được chấp nhận.
SpaceX was battling the likes of Lockheed Martin and Boeing in the USA as well as other
SpaceX đã phải giành chỗ đứng trước những đối thủ như Lockheed Martin và Boeing ở Mỹ,
entire nations like China and Russia. It is the low-cost supplier in the industry. They
còn có cả các quốc gia như Trung Quốc và Nga. Họ là nhà cung cung cấp giá rẻ của ngành công nghiệp này.
are currently testing reusable rockets that can take up cargo and then land back on Earth.
Họ hiện đang thử nghiệm những mẫu tên lửa có thể tái sử dụng, mang theo hàng rồi trở về Trái Đất.
Once this is perfected it will become a world leader in taking cargo, and humans, into space.
Khi hoàn thiện dự án này, họ sẽ trở thành nhà tiên phong trên thế giới về chuyên chở hàng và con người vào không gian.
Tesla Motors is an automobile firm that strives to make all-electric cars that push the limits
Tesla Motors là một công ty xe phát triển xe hơi chạy hoàn toàn bằng điện thúc đẩy các giới hạn
of technology. They are not sold through dealers, but sold on the web and in galleries in shopping
của công nghệ. Những chiếc xe ấy không được bán thông qua thương lái mà là qua mạng và gian trưng bày ở các trung tâm mua sắm.
centres. Cars are free to refuel from solar powered supercharging stations alongside roads.
Những chiếc xe điện tha hồ nạp nhiên liệu miễn phí từ những trạm siêu sạc dùng năng lượng mặt trời dọc các tuyến đường.
SolarCity is the largest installer and financier of solar panels for business and consumers
SolarCity là nhà lắp đặt và xuất vốn lớn nhất của các tấm năng lượng mặt trời
in the United States of America. His total net worth is over $12billion but
cho doanh nghiệp và người tiêu dùng tại Mỹ. Tổng giá trị tài sản ròng của anh khoảng hơn 12 tỉ đô la,
how has he done it? By thinking big and having long term goals. This is epitomised by his
nhưng làm thế nào mà anh làm được như thế? Bằng cách nghĩ lớn và có những mục tiêu dài hạn. Điều này được tóm gọn lại
talk of putting mankind on Mars. Born in South Africa on 28th June 1971, Elon
trong bài nói chuyện của anh về việc đưa con người lên sao Hỏa. Sinh ra tại Nam Phi vào ngày 28/6/1971,
grew up in Pretoria with his younger brother and sister. In 1984, aged 12 a PC magazine
Elon lớn lên tại  thành phố Pretoria với em trai và em gái. Năm 1984, khi anh 12 tuổi, một tạp chí về máy tính
published the source code of a video game he had created which netted him $500.
đã đăng tải mã nguồn của một trò chơi điện tử do anh tạo ra, qua đó anh kiếm được 500 đô.
As a young boy he had a compulsion to read. At one point he ran out of books to read at
Là một cậu bé, anh rất đam mê đọc sách. Có lúc do chẳng còn sách gì để đọc ở thư viện
the library so he read the Encyclopaedia Britannica. At 17 he travelled to Canada to avoid South
nên anh đã đọc cả Từ điển Bách khoa Britannica. Năm 17 tuổi, anh sang Canada để tránh nghĩa vụ quân sự ở Nam Phi
African military service as he didn’t want to be part of the apartheid regime. He secured
do anh không hề muốn trở thành một phần của chế độ phân biệt chủng tộc.
a Canadian passport through his mother and left home for good.
Anh có được hộ chiếu Cannada nhờ mẹ mình và rời xa quê hương mãi mãi.
After 2 years at University in Ontario he transferred to the University of Pennsylvania.
Sau 2 năm theo học tại Đại học Ontario, anh chuyển tiếp đến Đại học Pennsylvania.
Soon after university he founded Zip2 with his brother. Originally called ‘Global Link
Không lâu sau đó anh ấy tạo nên Zip2 với em trai của anh ấy. Khởi nguyên của nó được gọi là " Mạng thông tin toàn cầu "
Information Network’, they rented a 20x30 foot office in Palo Alto which left them broke.
hai anh em đã thuê một văn phòng 20 nhân 30 foot vuông tại Palo Alto nơi mà khiến họ cạn sạch ngân sách.
They lived at the office, showering at the YMCA. Early on Musk would sleep on a beanbag
Họ cùng chia nhau văn phòng làm chỗ nương náu, có thể thấy tại YMCA. Từ sớm Musk có thể ngủ trên ghế túi hạt
next to his desk, asking the first employees to kick him when they came in to wake him
ngay sát bàn làm việc của ông ấy, và ông yêu cầu nhân viên cấp dưới đánh thức mình dậy khi họ đến làm việc
up so he could return to his work. In early 1996, the company received $3million
để ông ấy có trở lại với công việc. Từ những năm 1996, công ty đã nhận được 3 triệu đô la
in venture capital. They hired talented software engineers who improved on the code originally
tiền từ các khoản đầu tư mạo hiểm.Họ đã chiêu mộ những kĩ sư phần mềm để cải thiện những mã lập trình
written by Musk who was self-taught. The venture capitalists pushed Musk into the role of CTO
được viết ra sau hàng năm trời nỗ lực tự học của ông. Các nhà đầu tư mạo hiểm thúc ép Musk lĩnh vai trò của CTO
and despite the company becoming successful thanks in part to a new business model courting
và dẫu cho công ty ngày càng trở nên thành công cũng vì là một mô hình kinh doanh mới hấp dẫn các tờ báo
newspapers to use its service, Musk had lost control. He vowed from that point on to stay
sử dụng dịch vụ của nó, Musk đã mất đi sự kiểm soát. Ông ấy thề rằng vẫn giữ
as CEO in any new ventures and as soon as the offer from Compaq for $307million was
cương vị của một CEO trong bất kì một một sự đầu tư mạo hiểm nào cũng nhanh như thể một đề nghị từ công ty Compaq với giá trị 307 triệu đô la đã được
accepted, he left Zip2. Musk had become a dot-com millionaire at 27
chấp nhận, ông ấy nhượng lại Zip. Musk trở thành triệu phú trong giới trực tuyến ở tuổi 27
and his confidence meant he needed a new, ambitious project. He purchased a McLaren
và sự tự tin của ông ấy đặt ra những dự án mới, đầy tham vọng. Ông ấy mua lại McLaren
sports car (at the time only one of 62) and organised races with billionaire Oracle co-founder,
công ty siêu xe (tại thời điểm chỉ là một trong nhóm 62) và tổ chức lại các cuộc đua với một tỉ phú khác là nhà đồng sáng lập Oracle
Larry Ellison. Musk invested $12million into X.com leaving
Lary Ellison. Musk đã đầu tư 12 triệu đô la vào X.com đã mang lại
him $4million after taxes for personal use. X.com was to become one of the world’s first
cho ông ấy 4 triệu đô la sau thuế cho các mục đích cá nhân. X.com đã trở thành một trong những công ty hàng đàu thế giới
online banks and went live in November 1999. X.com eventually merged with Confinity, created
về ngân hàng trực tuyến và đi vào hoạt động vào tháng 11 năm 1990. X.com cuối cùng sát nhập với Confinity, sáng lập bởi
by Max Levchin and Peter Thiel which had a payment service called PayPal. Musk took charge
Max Levchin và Peter Thiel sỡ hữu dịch vụ được gọi là Paypal. Musk lĩnh xướng
but after an employee coup and a letter of no confidence was sent to the board, Musk
nhưng sau đó vấn đề vè nhân lực và một lá thư của, sự kém tự tin đã được gửi đến hội đồng quản trị, Musk
was replaced by Thiel as CEO. Musk continued to be the largest shareholder even when Thiel
đã được thay thế bằng Thiel giữ cương vị CEO> Musk đã tiếp tục giữ cương vị là cổ đông lớn nhất kể cả khi Thiel
rebranded X.com to PayPal. PayPal had a revenue of $240million per year and after the board
đổi thương hiệu X.com thành Paypal. Paypal nhận được doanh số 240 triệu đô la mỗi năm và sau đó hội đồng quản trị
accepted a $1.5billion offer for the company from eBay, Musk walked away with $180million
chấp nhận 1.5 tỉ đô la đưa ra bởi công ty eBay, Musk rời khỏi đó với 180 triệu đô la
after tax. After PayPal, Elon and his now ex-wife Justine
sau thuế. Sau thương vụ Paypal, ông ấy và người hiện nay là vợ cũ Justine
moved to Los Angeles. Musk picked that location to give him access to the space industry.
chuyển đến Los Angeles. Musk chọn địa điểm để tạo điều kiện cho ống ấy tiếp cận ngành công nghệ không gian.
He wanted to do something meaningful and lasting with his life.
Ông ấy muốn làm điều gì đó có ý nghĩa và bền vững hơn với cuộc đời ông ấy
His first plan was to send mice to Mars and back. His second was to send a robotic greenhouse
Kế hoạch đầu tiên là gửi một con chuột đến sao hỏa và đem nó nguyên vẹn trở về. Kế hoạch thứ hai là gửi một người máy nhà kính
to Mars and use it to grow a plant and produce the first oxygen on the planet.
lên sao hỏa và dùng nó để phát triển cây cối để sau tạo ra ô xi cho hành tinh này.
After failing to buy a rocket from the Russians, Musk decided they could build a rocket themselves.
Sau thất bại trong thương vụ mua tên đẩy của Nga, Musk quyết định họ có thể tự tạo lấy tên lửa đẩy của riêng họ.
In June 2002 Space Exploration Technologies or SpaceX was born. They purchased a test
Vào tháng 6 năm 2002 những Công nghệ khám phá không gian hay SpaceX đã ra đời. Họ mua lại một khu vực bãi thử.
site in Texas. In December 2003 SpaceX unveiled a prototype of its first rocket, Falcon 1.
tại Texas. Vào tháng 12 năm 2003 dự án SpaceX đã tiết lộ 1 mẫu thử nghiệm của tên lửa đẩy đầu tiên, tên gọi là Falcon 1.
After several tests and failed attempts, Falcon 1 successfully launched from Kwaj in the Marshall
Sau hàng loạt thử nghiệm và những nỗ lực thất bại, Falcon 1 đã được phóng thử thành công từ khu vực Kwaj tại
Islands. On 1st July 2003 Tesla Motors was founded
đảo Marshall. Vào ngày 1 tháng 7 năm 2003 Tesla Motor đã ra đời
by Martin Eberhard and Marc Tarpenning. The initial electric car they were building would
bởi Martin Eberhard và Marc Tarpenning. Mẫu xe điện đầu tiên được xây dựng
be powered by nearly 7,000 lithium ion batteries and use the chassis of a Lotus Elise.
sẽ được tiếp năng lượng từ những khối pin 7000 lithium ion và sử dụng khung gầm của Lotus Elise
When searching for some venture capital funding, Elon Musk invested $6.5million to become the
Trong giai đoạn tìm kiếm các nhà đầu tư mạo hiểm. Ông ấy đầu tư 6.5 triệu đô la để trở thành
largest shareholder and chairman of Tesla Motors. On 27th January 2005 a new car had
nhà đầu tư lớn nhất và giám đốc của Tesla Motor. Vào ngày 27 tháng 1 năm 2005 mẫu xe mới đầu tiên
been built by only 18 people. Musk then invested a further $9million.
ra đời với công sức của 18 người. Musk sau đó đã đầu tư lớn hơn với 9 triệu đô la.
Spiralling costs led to their first production model, the Roadster to cost approximately
Giá thành các chi phí tăng vọt với mẫu xe đầu tiên khiến chi phí chiếc Roadster xấp xỉ
$200,000, even though they planned to sell it for $85,000. This (among other reasons)
200 ngàn đô la, kể cả khi họ dự kiến ra mắt nó với giá 85 ngàn đô la.
resulted in Eberhard being replaced as CEO in August 2007. By the end of the year, Eberhard
hậu quả là Eberhard phải từ chức CEO vào tháng 8 năm 2007. Cuối năm, Eberhard
had left the company completely. Eventually Musk would become the CEO.
phải rời khỏi công ty hoàn toàn. Cuối cùng Musk đã trở thành CEO.
Despite serious financial concerns with his companies, in particular with Tesla Motors,
Dẫu cho những vấn đề nghiêm trọng về tài chính với công ty của ông ấy, đặc biệt là Tesla Motors,
which was hours away from bankruptcy, on 23rd December 2008 NASA picked SpaceX to be a supplier
tình hình công ty đã có lúc cách nguy cơ phá sản chỉ vài giờ, vào ngày 23 tháng 12 năm 2008 NASA chọn SpaceX là nhà cung cấp
for the International Space Station. The deal consisted of 12 flights to the ISS and the
cho trạm vũ trụ không gian. Thỏa thuận bao gồm 12 chuyến bay đến ISS và
company received £1.6billion as payment. SpaceX now sends rockets up about once a month,
theo chiều ngược lại công ty nhận khoảng 1.6 tỉ bảng Anh. SpaceX hiện nay phóng nhiều tên lửa mỗi tháng một lần,
carrying satellites for companies and nations and supplies for the ISS. Their latest advancement
mang theo các vệ tinh cho các công ty và các quốc gia và cung cấp cho ISS. Công nghệ mới nhất của họ
is to use rockets that return to Earth with great accuracy, using reverse thrusters to
là sử dung những tên lửa có khả năng trở về Trái đất với độ chính xác cao, và sử dụng lực đẩy ngược để
lower them slowly so they can be reused. This it is hoped will cut SpaceX’s cost for a
làm hạ độ cao chậm của các tên lửa đẩy khi trở về để có thể được tái sử dụng. Nó được hi vọng sẽ cắt giảm chi phí SpaceX cho
launch to 1/10th of its rivals. SpaceX’s estimated worth is now $12billion. It is still
việc phóng đến 1 phần 10 so với của các đối thủ. SpaceX được đánh giá vào khoảng 12 tỉ đo la.
a fundamental goal of SpaceX to create the technology to establish life on Mars.
Mục tiêu căn bản của SpaceX hiện nay vẫn là để tạo ra công nghệ đem lại sự sống trên Sao hỏa.
In summer 2012, Tesla Motors began shipping the Model S.
Mùa hè năm 2012, Tesla Motors bắt đầu giao xe phiên bản S.
A couple of years earlier on 29th June 2010, Tesla Motors became the first US car maker
2 năm trước đó vào ngày 29 tháng 6 nawm2010, Tesla Motors trở thành nhà sản xuất xe hơi đầu tiên tại Mỹ
to go public since Ford in 1956. There were again financial issues though as not enough
sau công ty Ford vào năm 1956. Dẫu đối diện với một số vấn đề về tài chính nhưng công ty vấn không dủ xe để bán.
cars were being sold. Musk was in talks with Larry Page at Google and a handshake agreement
Musk đã có buổi nói chuyện với Larry Page tại Google và đã có một thỏa thuận
was made to sell Tesla to Google. However the car sales improved, the value of Tesla
về việc bán lại Tesla cho Google. Dẫu vậy doanh số xe đã tăng lên, giá trọ của Tesla
increased and the Google deal fell through. Elon Musk’s cousins, the Rive brothers formed
cũng tăng và thỏa thuận kia với Google cũng thất bại. cháu của Elon Musk, the Rive brothers đã thành lập
the company SolarCity in 2006. It did not manufacture solar panels, instead buying them
công ty SolarCity vào năm 2006. Nó không phải là công ty sản xuất tấm năng lượng mặt trời, dẫu mua chúng
from other companies. Everything else was done in-house from installing the panels to
từ những công ty khác. Những thứ khác đã được hoàn thiện tại chính nhà máy của nó từ việc gắn các linh kiện vào các tấm năng lượng
building software to analyse whether solar made sense for a particular property. Musk
cho đến xây dựng các phần mềm để phân tích mức độ hợp lý của năng lượng mặt trời cho một khu vực cụ thể. Musk
became the chairman and its largest shareholder, owning a third of the company. SolarCity has
đã trở thành giám đốc và cổ đông lớn nhất của công ty, sở hữu 1 phần 3 cổ phần. SolarCity
become the largest installer of solar panels in the USA. It went public in 2012 and is
đã trở thành công ty lắp đặt  các tấm năng lượng mặt trời tại Mỹ. Công ty này đã chính thứ niêm yết cổ phiếu vào năm 2012 và
now worth over $7billion. In June 2014 the company purchased a solar cell maker called
hiện nay có giá trị hơn 7 tỉ đô la. Vào tháng 6 năm 2014 nó đã mua lại một công ty sản xuất tế bào quang điện
Silevo for $200million and began producing their own solar panels.
được gọi là Silevo với giá 200 triệu đô la và bắt đầu tự sản xuất các tấm năng lượng mặt trời của riêng họ.
In August 2013 Musk announced the Hyperloop. It will be a new method of transportation,
Vào tháng 8 năm 2013 Musk đã thông báo về Hyperloop. Đó là một công nghệ chuyên chở mới,
moving people and cars in pods through a raised pneumatic tube. Each pod is thrust forward
di chuyển con người và xe cộ trong những chiếc kén di chuyển trong những chiếc ống khi nén.
by an electromagnetic pulse with motors in the tube boosting the pods as needed to maintain
bới xung điện từ cùng với những động cơ bên trong chiếc ống sẽ khuếch đại tốc độ của những khoang chở và duy trì ở
a speed of 800mph. The whole thing will be solar powered. Hyperloop Technologies Inc.
mức tốc độ  800 dặm một giờ. Mọi thứ sẽ được sử dụng trang bị năng lượng mặt trời. Hyperloop Technologies Inc.
has been formed and Musk had a one-to-one meeting with President Obama about the idea
được thành lập và Musk đã có cuộc gặp trực tiếp với tổng thống Obama về ý tưởng đó.
in August 2014. Elon Musk’s ambition shows no signs of slowing
vào tháng 8 năm 2014. Elon Musk với tham vọng không dừng lại ở đó
down as he continues to run three billion dollar companies whilst still continuing to
như ông ấy tiếp tục điều hành 3 công ty giá hàng tỷ đô la trong khi vẫn tiếp tục
invent and invest.
sáng tạo ra cái gi đó mới và đầu tư cho nó.